सम्राट का निधन हो गया!
अनपिंग विद्रोह समाप्त हो गया।
इस जन्म में,
मैंने श्याओ शुन का सिंहासन तक पहुँचने का रास्ता काट दिया।
लेकिन उसे कुचलने का यह खेल अभी शुरू ही हुआ है।
राजकुमारी, आपको आपकी मनचाही चीज़ मिलने पर बधाई।
आपको भी बधाई, प्रधान गुरु डेंग।
डेंग यी, प्रधान गुरु
आपको वह धन और सम्मान मिल गया, जिसकी आपने कामना की थी।
शाही रक्षक कमांडर इसमें शामिल था
और उसे मृत्युदंड दे दिया गया।
यह पद
पूरे शाही शहर और यहाँ तक कि शाही परिवार से भी जुड़ा है।
राजकुमारी।
क्या आपके मन में कोई नाम है?
जिउ।
राजकुमारी,
आपका क्या मतलब है?
यह मेरा पहला आदेश है।
फू जिउ, चू कबीले का अनुचर,
शाही रक्षक कमांडर के पद पर पदोन्नत किया जाएगा।
उसे दरबार में सशस्त्र रहने की अनुमति होगी।
कोई आपत्ति है, प्रधान गुरु?
शाही रक्षक
इसका पछतावा मत करना।
मुझे इसका पछतावा मत करवाना।
जनरल! राजधानी से अत्यावश्यक संदेश आया है!
राजधानी से अत्यावश्यक संदेश!
जनरल!
जनरल, राजधानी से संदेश आया है!
चू से अत्यावश्यक समाचार: सम्राट का निधन हो गया।
उनके अंतिम राजाज्ञा में चू झाओ को
प्रधान राजकुमारी घोषित किया गया है,
और उन्हें प्रधान गुरु के साथ सह-शासन का अधिकार दिया गया है।
महामहिम का निधन हो गया है। झाओ…
अब वह प्रधान राजकुमारी है।
आखिर उसने किन-किन मुश्किलों का सामना किया होगा?
दरबार के अंदर की जटिल कलह
कहीं ज़्यादा भयंकर होती है
सीमा पर होने वाले युद्ध से।
कम से कम, अब वह सुरक्षित तो है।
खुशी है कि वह सुरक्षित है।
जनरल, दुश्मन हमला कर रहे हैं!
हथियार उठाओ! आगे बढ़ो!
ताईजी महाकक्ष
महामहिम पधार चुके हैं।
झाओ।
मैं चाहता हूँ कि झाओ यहाँ मौजूद रहे।
श्याओ शुन, श्याओनान के स्वामी का वारिस
शिए यानफ़ांग, प्रधानमंत्री
डेंग यी, प्रधान गुरु
महामहिम,
यह अनुचित है।
जी हाँ, महामहिम।
इसकी कोई मिसाल नहीं है।
प्रधान राजकुमारी को अंदर आने दिया जाए।
यू, क्या बात है?
झाओ, मैं अकेला नहीं चलना चाहता।
तुम मेरे साथ चलो, ठीक है?
यदि कोई स्त्री राजनीति में हस्तक्षेप करती है,
तो राज्य का पतन निश्चित है।
कृपया मर्यादा में रहें, राजकुमारी।
कंचुकी, क्या आपको याद नहीं
कि पहले क्या हुआ था?
जब राजमाता शिए परदे के पीछे से शासन करती थीं,
तब सम्राट को सिंहासन ग्रहण करने के लिए उकसाने वाले
आप ही सबसे पहले व्यक्ति थे।
महामहिम, अब आगे बढ़ने का समय हो गया है।
परिश्रमी और सदाचारी
घुटने टेकें।
महामहिम, आपकी आयु लंबी हो
और आपका शासन समृद्ध हो!
उठें।
धन्यवाद, महामहिम।
श्रीमान शिए, आप अभी भी यहीं हैं?
मैं एक पल के लिए रुका था,
ताकि महामहिम की ओर से आपका धन्यवाद कर सकूँ।
यह आपकी बहुत ही विनम्रता है, श्रीमान शिए।
मुझे समझ नहीं आ रहा कि मैं इसका क्या जवाब दूँ।
आप गाओयांग के शिए कबीले की सीधी वंशावली से हैं।
और खून के रिश्ते से, आप यू के मामा लगते हैं।
आप एकांत में उसे उसके उपनाम से पुकार सकते हैं।
तो फिर, राजम्कुमारी, मुझे आपका धन्यवाद करने दें
अपने वंश की ओर से, यू की जान बचाने के लिए
और उसका सिंहासन बचाए रखने के लिए।
आप मेरी बहुत तारीफ़ कर रहे हैं, श्रीमान शिए।
यू और मैं,
हम दोनों ही आप पर और आपके कबीले पर निर्भर रहेंगे।
आप बहुत ही विनम्र हैं, राजकुमारी।
मैं यह बात भली-भाँति जानता हूँ।
आप जिस मुकाम पर आज हैं,
वहाँ आप मेरे कबीले के सहारे नहीं पहुँचे हैं।
बल्कि, मेरा कबीला ही आप पर निर्भर रहा है।
अन्यथा,
राजदरबार में मेरा कोई स्थान ही न होता।
चूँकि हम दोनों एक ही परिस्थिति में हैं,
औपचारिकताओं को भूल जाइए।
जब हम राजदरबार से बाहर होंगे,
तो मैं आपको यानफ़ांग कहकर पुकारूँगी। ठीक है?
यह मेरे लिए बड़े सम्मान की बात है।
यहाँ वापस आने के बाद,
तुम बहुत ही स्वस्थ और अच्छे दिख रहे हो।
मैं सोच रही थी कि आखिर ऐसी कौन सी बीमारी थी,
जिसके इलाज के लिए तुम्हें राजधानी छोड़कर
इतनी लंबी अवधि तक बाहर रहना पड़ा?
एक पुरानी और लंबी बीमारी।
मेरी चिंता करने के लिए आपका धन्यवाद।
अपने पिछले जन्म में,
वह अपनेजज्बातों को छिपाने में सबसे अधिक माहिर था।
उसके कबीले का इतिहास एक सदी पुराना था
और उसका प्रभाव भी अत्यंत गहरा था।
श्याओ शुन को धोखे में रखने के लिए,
उसने बीमारी का नाटक किया और गाओयांग में ही रुका रहा।
किंतु, उसने गुपचुप तरीके से अपनी निजी सेना तैयार की
और अपनी शक्ति का विस्तार किया।
उसके जैसा व्यक्ति, जो हमेशा दुबकी स्थिति में रहता है,
अंत में बाशिए जीतने की अधिक संभावना रखता है।
आप मेरी ओर इस तरह घूरकर क्यों देख रही हैं?
क्या मेरे कपड़े ठीक से नहीं पहने हुए हैं?
मैं तो बस यही सोच रही थी…
यानफ़ांग, तुम सचमुच एक असाधारण नौजवान हो।
सभी मंत्रियों में से,
मैंने आज तक किसी ऐसे व्यक्ति को नहीं देखा
जो बुद्धिमत्ता में तुम्हारे आधे के बराबर भी हो।
मैं सोच रहा हूँ कि तुम कितने सच्चे और ईमानदार होती हो
जब तुम मेरी तारीफ़ करती हो।
मेरा कहा हुआ हर एक शब्द ईमानदार है।
तुम एक माहिर रणनीतिकार हो।
मैं इंतज़ार कर रही हूँ कि तुम मुझे सलाह दो
कि श्याओनान के स्वामी अब आगे क्या करेंगे।
श्याओनान के स्वामी ने
न तो दिवंगत सम्राट का शोक मनाया
और न ही नए सम्राट को श्रद्धांजलि अर्पित की।
उनकी महत्वाकांक्षा साफ़-साफ़ दिखाई देती है।
प्रधान गुरु ने चुपके से पास की सेना को
श्याओनान प्रांत भेज दिया है
विद्रोहियों के बचे-खुचे लोगों का शिकार करने के बहाने।
श्याओनान के स्वामी
दो दशकों से भी ज़्यादा समय से साज़िश रच रहे हैं।
मुझे डर है कि अब बहुत सी चीज़ें
राजदरबार के नियंत्रण से बाहर हो चुकी हैं।
क्या हम पहले हमला नहीं कर सकते?
तब तक नहीं जहां हमारे पास कोई उचित कारण न हो।
श्याओनान के स्वामी ने घोषणा की
वे इतने ज़्यादा शोक में डूब गए हैं
कि दिवंगत सम्राट की मृत्यु से बिस्तर पकड़ लिया है।
इसलिए, वे यहाँ नहीं आ सके।
और यू उनके कनिष्ठ हैं।
हमें उन्हें संतुष्ट करना होगा।
इससे भी बुरी बात यह है
कि उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मन सीमा पर घात लगाए बैठे हैं।
नया राजदरबार, युवा सम्राट। अंदरूनी और बाहरी परेशानियाँ।
हमारा राज्य इतना नाज़ुक है
कि वह किसी भी अशांति को झेल नहीं पाएगा।
इसीलिए दिवंगत सम्राट के राजाज्ञा में यह कहा गया था
कि श्याओ शुन ने सिंहासन को बचाने में योगदान दिया है।
वरना, उनके पिता को विद्रोह करने का कोई बहाना मिल जाता।
लेकिन असल में, इस पूरी साज़िश के पीछे श्याओ शुन का ही हाथ है।
उसी ने युवराज और युवरानी को मारने के लिए यह जाल बिछाया था।
युवरानी मेरी सबसे बड़ी बहन हैं।
वे मेरी माँ जैसी हैं।
मैं श्याओ शुन और उसके पिता का जानी दुश्मन हूँ।
एक दिन, मैं अपने हाथों से उन्हें मारकर
अपनी बहन का बदला ज़रूर लूँगा।
लेकिन अभी नहीं।
श्याओ शुन देखने में तो शाही चाचा लगते हैं।
लेकिन असल में, वे अभी भी एक बंधक ही हैं।
चिंता न करें, राजकुमारी। हर काम धीरे-धीरे करें।
कुछ भी जल्दबाजी में न करें।
मैं समझ गई।
तुम्हारी निर्देशों के लिए धन्यवाद।
अगर आपको कोई और उलझन हो, तो मुझे कभी भी बुला लेना।
सावधान रहना।
इस महल के रास्ते
बहुत विश्वासघाती हैं।
तो, शिए यानफ़ांग जैसा सीधा-सादा और नेक इंसान भी
नफ़रत की वजह से लोगों को मारना चाहता है।
चूँकि तुम भी श्याओ शुन का विरोध करना चाहते हो,
तो फिर तुम्हारा फ़ायदा उठाने के लिए मुझे दोष मत देना।
गाओयांग का शिए कबीला 5,000 निजी सैनिकों के साथ बचाने आया है।
यह वही है।
शिए कबीला।
हमने सुना है कि तुम्हारी माँ एक कोठे में काम करती थी।
हमारा कबीला गंदे लोगों को नहीं चाहता।
चूँकि तुम भी अपनी माँ जैसे ही हो,
तो क्यों न हम तुम्हारा कान छेदकर
तुम्हें सजा-सँवार दें?
शायद तुम्हारी अच्छी कीमत मिल जाए।
तुम काफ़ी कुछ सह सकते हो। एक और।
रुको।
चाचाजी, आप सच में बहुत दयालु हैं।
आप तो एक नाजायज़ बच्चे पर भी तरस खाते हैं।
शिए श्याओ,
तुमने और तुम्हारे साथियों ने उस कमज़ोर लड़के को तंग किया।
क्या तुम्हें पता है कि तुम्हें क्या सज़ा मिलनी चाहिए?
क्या तुम चाहते हो कि मैं तुम्हें पैतृक महाकक्ष ले जाकर
घुटनों के बल बिठाऊँ?
चाचाजी, हमसे गलती हो गई। हम अब जा रहे हैं।
दर्द हो रहा है, है ना? जाओ, कोई दवा लगालो ।
कोई ज़रूरत नहीं।
तुम्हारा कान…
तुमने यह क्यों पहना है?
-अगर लोगों ने देख लिया तो…
-मुझे देखे जाने का कोई डर नहीं है।
यह मेरे जिस्म और खून का हिस्सा बन जाएगा
और मुझे हर दिन याद दिलाएगा कि यह मैं कभी न भूलूँ
उन्होंने कैसे छेदा था
मेरा कान।
और एक दिन, वे मुझसे छेदें जाएंगे।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई विद्रोह करने की?
तुम्हारे पूरे कबीले को मृत्युदंड मिल सकती है!
मुझे तो यही चाहिए।
बधाई हो, यानलाई।
कमांडर के निशान के साथ,
तुम काफ़ी प्रभावशाली लग रहे हो।
प्रधान राजकुमारी
उतनी कमज़ोर नहीं हैं जितना तुम सोचते हो।
वह सच में असाधारण हैं।
तुमने इतने सालों तक चू लिंग के लिए काम किया है।
तुम कुमारी चू के बारे में मुझसे ज़्यादा जानते हो।
उन्होंने एकदम सही अभिनय किया।
लेकिन अफ़सोस, वह बहुत ज़्यादा बेसब्र हैं।
मैं काफी जिज्ञासु हूँ।
अचानक उन्हें श्याओ शुन से इतनी नफ़रत क्यों हो गई?
यह मंगेतर जोड़ा एक-दूसरे से इतना दूर कैसे हो गया?
वे एक-दूसरे के साथ घुल-मिल क्यों नहीं पाते?
शुरू से ही,
श्याओ शुन का मकसद चू झाओ नहीं,
बल्कि चू लिंग के अधीन सीमांत फ़ौज थी।
यदि वह मूर्ख न होती तो वह इस पर ध्यान देती।
सुनकर ऐसा लगता है कि…
यानलाई, तुम्हें लगता है कि वह बहुत होशियार है।
मैंने तुम्हें किसी और की इतनी तारीफ़ करते हुए कभी नहीं सुना।
जिस तरह से तुम उसे देखते हो…
ऐसा लगता है जैसे तुम अपने किसी पालतू जानवर को देख रहे हो।
लेकिन,
वह रेगिस्तान में पली-बढ़ी एक भेड़िया है।
अगर तुमने ज़रा भी लापरवाही की,
तो वह तुम्हारी गर्दन काट खाएगी।
काटने वाली भेड़िया में बुराई ही क्या है?
क्या यह, पूंछ हिलाने वाले कुत्ते से ज़्यादा मज़ेदार नहीं है?
यानलाई, तुम यह बात जानते हो।
मुझे हमेशा से ही होशियार लोग पसंद रहे हैं।
मैंने अपनी बात कह दी है।
युवा स्वामी शिए, ज़रा संभलकर रहना, कहीं जल न जाओ।
तुम्हारी चिंता के लिए धन्यवाद।
जब भी तुम्हें समय मिले,
घर वापस आ जाना।
आखिरकार,
तुम भी एक शिए हो।
शिए
शिए यानलाई, शाही रक्षक जनरल
अब तुम समझ गई होगी
कि शाही रक्षक दल की मुहर फू जिउ को क्यों नहीं दी जा सकती?
वह एक शिए है। वह शिए परिवार का नौवां बेटा है,
शिए यानलाई।
मुझे पता है।
तुम्हें पता है?
उसने पांच साल तक
मेरे पिता के लिए एक झूठे नाम से काम किया था।
उसका पर्दाफाश कैसे नहीं हो सकता था?
क्या तुम्हें लगता है कि मेरे पिता के सैनिकों को
उसकी असली पहचान नहीं पता थी?
उन्हें पता थी। उन्हें कोई परवाह ही नहीं थी।
चाहे वह फू जिउ हो या शिए यानलाई,
अगर उसके इरादे बुरे होते,
या वह सीमांत फ़ौज को नुकसान पहुंचाता,
तो मेरे पिता उसे उसी के अनुसार सज़ा देते।
लेकिन तुमने तो वह मुहर शिए परिवार के ही
किसी व्यक्ति को सौंप दी।
क्या तुम्हें पता है कि इसका क्या मतलब है?
शांत हो जाइए, प्रधान गुरु।
मैं आपको और भी बहुत कुछ दे सकती हूँ।
योंगफेंग गली में मौजूद सात दुकानें
कल आपके नाम कर दी जाएंगी।
कांच के प्याले और चमकते हुए मोती कोई दुर्लभ चीज़ें नहीं हैं।
आपके लिए दो बक्से भिजवा दिए गए हैं।
बेझिझक उनका आनंद लें।
अगर आपको किसी और चीज़ की ज़रूरत हो,
तो मुझे बताने में ज़रा भी संकोच न करें।
मैं उसे आपके लिए हासिल करने की पूरी कोशिश करूँगी।
लेकिन क्यों, राजकुमारी?
क्या आप जानते हैं
कि महल की दीवारें एक सदी तक क्यों टिक सकती हैं?
क्योंकि हर ईंट अपनी सही जगह पर रहती है।
मैंने शिए यानलाई को शाही रक्षक कमांडर बनाया है।
लेकिन दरबार के मामलों के लिए मैं आप पर ही भरोसा करूँगी।
इसलिए, श्रीमान डेंग, आप निश्चिंत रहें।
इससे पहले कि मैं राजकुमारी न रहूँ,
आपकी स्थिति एकदम सुरक्षित और मज़बूत रहेगी।
मैं अपनी ओर से
कोई कसर नहीं छोड़ूँगा।
मैंने सुना है कि आपकी माताजी
अपने गृहनगर को बहुत याद करती हैं।
इसलिए मैंने आदमियों को घोड़ों पर तेजी से भेजा
आपके गृहनगर से कुछ बाजरा लाने के लिए।
यह कुछ भी नहीं है।
यह सुनकर कि आप एक बहुत अच्छे बेटे हो,
मैं आपको बस एक छोटा सा तोहफ़ा दे रही हूँ।
मैं… मेरे बारे में विचार के लिए धन्यवाद।
हर किसी की कोई न कोई कमज़ोरी होती है।
तुम्हारी भी है, डेंग यी।
शिए यानफ़ांग पूरे राज्य में मशहूर है।
लेकिन वह फिर भी चापलूसी का विरोध नहीं कर पाता।
चूँकि उसे आज्ञाकारी लोग पसंद हैं,
इसलिए मैं उसके सामने अपने पंजे समेट लूँगी।
जहाँ तक डेंग यी की बात है…
वह लालची है और पुत्रवत है।
मैं बस उसे वही दूँगा जो वह चाहता है।
शिए यानलाई।
सभी मंत्री बहुत तेज़-तर्रार हैं।
वह अकेला ऐसा है…
जो अपनी जान दाँव पर लगाकर मेरी रक्षा करता है।
शिए यानलाई
जिउ।
मैं तुम पर भरोसा कर सकता हूँ…
है ना?
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई, एक नाजायज़ बेटे होकर,
पूर्वजों की तख्तियों को जलाने की?
यहाँ तक कि तुमने अपने पिता को क्रोधित करके मार डाला।
मानो या न मानो,
मैं तुम्हारी माँ की लाश कब्र से निकालकर कुत्तों को खिला दूँगा।
नीच! तुम तो मनहूस हो।
थू!
नीच! इसे मार डालो!
इसे ज़ोर से मारो!
इसे पीट-पीटकर मार डालो!
यह क्या कर रहा है?
क्या आप यानलाई को मार रहे हो, बड़े चाचा?
पिताजी की अभी-अभी मृत्यु हुई है।
क्या आप परिवार का एक और सदस्य खोना चाहते हो?
लेकिन इसने पैतृक महाकक्ष को जला डाला।
-सही बात!
-जब कोई वंशज ही नहीं बचा,
तो हमें महाकक्ष की क्या ज़रूरत है?
शिए के एक वंशज को मारकर,
क्या आप हमारे पूर्वजों को जवाब दे पाओगे?
यानलाई।
बचपन में तुम्हें दर्द से बहुत डर लगता था।
तुम रोते रहे थे
एक घंटे तक घुटने पर हल्की सी चोट लगने पर खलिहान में।
लेकिन आज, तुमने 18 कोड़ों की मार सह ली।
बिल्कुल अलग इंसान की तरह।
मैं फ़ू जिउ हूँ।
मैं तुम्हारा भाई नहीं हूँ।
मुझे याद है, जब तुम दस साल के थे,
तो तुमने मेरे किताबें चुराकर जानवरों के चारे की नाँद में बिछा दी थीं।
मैं तुम्हारा पीछा करते हुए पश्चिमी आँगन तक गया
और देखा कि तुम कपडे से लपेट रहे थे
एक अपाहिज कुत्ते को उसके श्वानालय में।
उस वक़्त तुमने कहा था कि हर चीज़ में आत्मा होती है।
एक अपाहिज कुत्ते को भी यूँ ही ठुकराना नहीं चाहिए।
लेकिन अब, यह सब क्या हो रहा है?
जब तुम्हें ही ठुकरा दिया गया है,
तो तुम उनकी बातों को अपने दिल से क्यों लगा रहे हो?
तुम बिल्कुल उनके जैसे हो!
तुम मेरी माँ और मुझे तुच्छ समझते हैं।
तुम एक परवाह करने वाले भाई होने का दिखावा क्यों कर रहे हो?
मैं तुम्हारा बड़ा भाई हूँ।
मुझे दिखावा करने की ज़रूरत नहीं है।
जिउ, तुम अभी पूरी तरह ठीक नहीं हुए हो।
तुम रात्रि पाली पर क्यों हो?
तुम्हारे लिए इतनी देर रात आना ठीक नहीं है।
मैं तो बस तुम्हें एक चोगा देने आई हूँ।
तुम इसे मना तो नहीं करोगे, है ना?
मुझे सूती कपड़ों की आदत है। मुझे पसंद नहीं आएंगे
महँगे कपड़ें।
सूती कपड़ा तीरों से बचाव करने के लिए बहुत नरम होता है।
क्या तुम सहमत नहीं हो?
श्री शिए यानलाई।
राजकुमारी, क्या आप मेरी परीक्षा ले रही हैं
या मुझे जीतने की कोशिश कर रही हैं?
मैंने सुना है
कि जब तुम मेरे पिता के अधीन सेवा करते थे,
तो ज़रा भी हिचकिचाहट नहीं दिखाई थी दुश्मन की कतारें तोड़ने
और उनका झंडा गिराने में।
लेकिन अब,
तुम एक चोगे से क्यों डर रहे हो?
डर?
अब मेरे पास शाही रक्षक का मुहर है।
क्या वह आप नहीं होनी चाहिए
जिसे ड़र लग रहा हो?
मुझे डर लग रहा है।
गुप्त साज़िशों से बचना
सीमा पर होने वाले खुले हमलों की तुलना में ज़्यादा मुश्किल होता है।
तो, श्री शिए, क्या आप विचार करेंगे
मेरे सहयोगी बनने की?
अब, आप जानते हैं कि मैं कौन हूँ।
आपको क्यों लगता है कि मैं आपका पक्ष चुनूँगा
अपने ही कबीले की बजाय?
क्योंकि मैं तुम्हें यह साबित कर दूँगी
कि शिए यानफ़ांग की तुलना में
मैं तुम्हारी समर्थन का ज़्यादा हकदार हूँ।
क्या यह कोई सौदा है या आदेश?
यह एक अनुरोध है।
राजकुमारी,
अब आप बहुत शक्तिशाली हैं।
आपका अनुरोध मेरे लिए बहुत ज्यादा है।
समर्थन की बात तो दूर की है।
बेहतर होगा कि आप
यह चोगा वापस ले लें।
ज़िंदगी शतरंज के खेल जैसी होती है। अभी कुछ भी तय नहीं हुआ है।
जिउ, मुझे इतनी सख्ती से मना करना तुम्हारी थोड़ी लापरवाही है।
अगर किसी दिन, तुम्हारा मन बदल जाए,
तो किसी भी समय मेरे पास आ जाना।
बधाई हो।
तुम प्रधान राजकुमारी बन गई हो
और तुम्हें सर्वोच्च सत्ता मिल गई है।
अब तुम आखिरकार अपना बदला ले सकती हो।
नहीं।
मुझे उससे भी कुछ ज़्यादा चाहिए।
क्या तुम्हें याद नहीं कि कैसे श्याओ शुन ने तुम्हारा गला घोंटा था,
कैसे उसने तुम्हारे पिताजी का सिर काट दिया था,
और कैसे उसने तुम्हारे पूरे कबीले को तबाह कर दिया था?
भले ही तुम्हें अपनी जान गंवानी पड़े,
तुम्हें श्याओ शुन से खून का बदला खून से लेना चाहिए!
नफ़रत के सिवा कोई भी चीज़ तुम्हें
सत्ता के शिखर तक नहीं पहुँचा सकती।
नफ़रत के सिवा कुछ नहीं तुम्हें सबका इस्तेमाल करवा सकती है,
खासकर पुरुष।
वे सत्ता और खूबसूरत औरतों के लालची होते हैं।
अगर तुम्हें कोई ऐतराज़ न हो,
तो वे तुम्हारे लिए कुछ भी कर गुज़रेंगे।
तब तक, तुम बिना खून बहाए अपना बदला ले पाओगी।
बदला।
यह मेरी एकमात्र ख्वाहिश नहीं है।
हाँ, मैं श्याओ शुन से नफ़रत करती हूँ।
मैं उसकी कामयाबी की राह भी काटना चाहती हूँ
और उन तमाम चीज़ों को तबाह कर देना चाहती हूँ
जिनकी वह तमन्ना करता है।
यह सब मुमकिन करने के लिए,
मुझे अपनी काबिलियत छुपानी होगी
और आगे की कार्रवाई के लिए अपनी बढ़त को राज़ रखना होगा।
तुम्हारे पास अभी जो कुछ है, क्या उससे?
तुम तो बस नाम की राजकुमारी हो।
श्याओ शुन तो शाही चाचा हैं।
डेंग यी दरबार की देखरेख करते हैं।
शिए कबीले ने तो बहुत नेकियाँ कमाई हैं।
तुम्हारे पास क्या है?
तुम्हें ऐसा क्यों लगता है कि तुम उनका मुकाबला कर सकती हो?
क्या तुमने प्रधान राजकुमारी बनने के लिए
अपनी जान दाँव पर इसलिए नहीं लगाई थी,
ताकि श्याओ शुन को अपने किए पर पछतावा हो
और तुम सत्ता की तलवार से उसे काट सको?
नहीं।
मुझे इससे कहीं ज़्यादा चाहिए।
मैं परदे के पीछे से राज करना चाहती हूँ।
मुझे असली सत्ता चाहिए।
मैं अपने पिता और खुद के लिए
एक लंबी ज़िंदगी सुनिश्चित करूँगी।
मुझे जो चाहिए वह यह है कि…
भाग्य खुद को न दोहराए।
क्या?
हाँ।
प्रधान राजकुमारी यहाँ तशरीफ़ लाई हैं।
यह तो सरासर अनुचित है।
ऐसा पहले कभी नहीं हुआ।
बेशक।
राजकुमारी, राज्याभिषेक समारोह में
आपकी मौजूदगी तो ठीक थी।
लेकिन अब, आप दरबार में कैसे आ सकती हैं?
क्या आप भी परदे के पीछे से राज करना चाहती हैं
राजमाता शिए की तरह?
मंत्रियों, मेरा फ़र्ज़ है कि मैं दरबार की देखरेख करूँ।
महामहिम आज नहीं तो कल शासन करेंगे।
महामहिम को दरबार में उपस्थित होना चाहिए।
यह नियम किसने बनाया कि राजकुमारी
दरबार में उपस्थित हो सकती हैं?
अच्छा सवाल है, श्रीमान चिन।
कुछ दिन पहले, आप अपने फ़र्ज़ में नाकाम रहे।
कानून के मुताबिक, आपको मृत्युदंड दिया जाना चाहिए था।
अपनी सैन्य योग्यता के बहाने, आपको मामूली जुर्माना दिया गया।
मैं भी आपसे एक बात पूछना चाहती हूँ। वह नियम किसने बनाया था?
हम अपने राज्य के लिए कोई कसर नहीं छोड़ रहे हैं।
लेकिन अब, दरबार में,
शाही कबीले से बाहर की एक महिला
राजनीति की कमान संभाल रही है। क्या यह हास्यास्पद नहीं है?
हाँ। यह तो सरासर अपमानजनक है।
बिल्कुल सही। यह तो बेतुकी बात है।
कंचुकी,
आप तीसरे राजकुमार के ससुर हैं,
जिन्होंने अपने बड़े भाई की हत्या की थी।
अगर महामहिम ने आप पर दया न दिखाई होती,
तो आप आज यहाँ खड़े होकर बकवास नहीं कर रहे होते।
शुक्रगुज़ार होने के बजाय, आप मुश्किलें खड़ी कर रहे हैं।
क्या आप जिस थाली में खाएं, उसी में छेद नहीं कर रहे हैं?
आपकी समझ-बूझ तो कमाल की है, श्रीमान डेंग।
आपने सब कुछ जान लिया है
सभी मंत्रियों के बारे में।
कितनी तारीफ़ के काबिल बात है।
महज़ कुछ ही दिनों में, आपने इतनी ज़्यादा मेहनत की है।
यह सचमुच इस राज्य के लिए एक वरदान है।
जब आप महामहिम की इतनी अच्छी तरह से सहायता करेंगे,
तो हमारा राज्य ज़रूर शांतिपूर्ण रहेगा।
दिवंगत सम्राट द्वारा सौंपा गया यह दायित्व निभाते हुए,
मैं अपने फ़र्ज़ में ज़रा भी कोताही नहीं कर सकता।
श्रीमान शिए, आप तो कई सालों तक बीमार रहे
और दरबार से दूर रहे।
अब जब आप वापस आए हैं,
तो आपके मन में ज़रूर कई सवाल और उलझनें होंगी।
अगर आप मुझसे किसी भी विषय पर चर्चा करना चाहते हैं,
तो मैं हमेशा आपकी सेवा में हाज़िर हूँ।
मंत्रियों, अपनी-अपनी प्रतिवेदन पेश करें,
वरना दरबार बर्खास्त किया जाता है।
लेकिन… यह…
वह ऐसा कैसे कह सकती हैं?
यह तो नियमों का सरासर उल्लंघन है।
वह खुद को समझती क्या हैं?
उन्हें ऐसा कहने का कोई अधिकार नहीं है।
वह अपनी हदें पार कर रही हैं।
वह… वह तो बहुत ज़्यादा अभिमानी हो रही हैं।
-हाँ।
-इसे भला कौन स्वीकार करेगा?
हाँ।
कमांडर शिए।
राजकुमारी का आदेश है!
अपनी-अपनी प्रतिवेदन पेश करें!
वरना दरबार बर्खास्त किया जाता है!
मुझे… मुझे कुछ बताना है।
हाल ही में,
मैंने एक सपना देखा कि दिवंगत सम्राट खून के आँसू रो रहे थे,
मंदिर की रस्मों के लिए तरसते हुए।
दिवंगत सम्राट को तो मौजूदा सम्राट से गुहार लगानी चाहिए थी।
आप जैसे एक बंधक को ऐसी बातें कहने की क्या ज़रूरत है?
अगर ऐसा है, तो श्री श्याओ का
दिवंगत सम्राट से ज़रूर कोई गहरा रिश्ता होगा,
क्योंकि वे खून के रिश्ते से जुड़े हैं।
लेकिन अजीब बात यह है कि…
श्री श्याओ,
आपने युवराज का सपना क्यों नहीं देखा?
क्या दिवंगत सम्राट को यह भी लगता है
कि युवराज के मुकाबले आपकी शाखा उनके ज़्यादा करीब है?
तो, कल रात दादाजी चाचा के सपने में आए थे।
वे मुझसे ज़रूर नाराज़ रहे होंगे।
पिछले कुछ दिनों में, वे अक्सर मेरे सपनों में आते थे
और कहते थे कि वे मेरे साथ पतंग उड़ाएँगे।
लेकिन कल रात, वे नहीं आए।
यू।
राजकुमारी,
आपको क्या लगता है कि हमें अब क्या करना चाहिए?
चूँकि महामहिम ने ऐसे सपने देखे हैं,
इसलिए श्री डेंग और श्री शिए को
बलि की रस्मों की तैयारी करनी चाहिए।
हम अपनी पूरी कोशिश करेंगे।
दरबार में जाना बहुत थकाने वाला काम है।
क्या मैं कल न जाऊँ?
यू, एक सम्राट को देश को सबसे पहले रखना चाहिए
हर समय शिकायत करने के बजाय।
-मेरी नौ-छल्लों पहेली कहाँ है?
-पीछे रखी है।
संभलकर चलना। कहीं ठोकर न लग जाए।
ठीक है।
बिना अनुमति माँगे, मैं यहाँ बिन बुलाए ही चला आया।
कृपया मुझे माफ़ कर दें, राजकुमारी।
आप यू के बहुत करीबी रिश्तेदार हैं।
और अब मैं उसकी बहन हूँ।
आप और मैं भी तो करीबी हैं।
यू से मिलने आने से पहले
आपको किसी और को सूचित करने की ज़रूरत नहीं है।
लेकिन अब, आखिर वह सम्राट है।
मुझे उम्मीद है
कि अगली बार आप मुझे पहले से बता देंगे,
ताकि मैं तैयार रह सकूँ।
मैं इस बात का ध्यान रखूँगा।
यू।
-मैं हूँ तुम्हारा…
-मामाजी।
संभलके।
मैंने सुना है कि तुम आज दरबार में एक खिलौना ले गए थे।
यह तो बस एक नौ-छल्लों पहेली है।
मुझे दो इसे।
मुझे पता है कि मैं गलत था।
अब दोबारा ऐसा कभी मत करना।
यू,
ये श्री शिए यानफ़ांग हैं, जो शिए कबीले से हैं।
ये भी तुम्हारे मामाजी हैं।
शिए यानफ़ांग?
ओह, तीसरे मामाजी।
यू,
मुझे पता है कि तुम मेरे कबीले और मुझसे नफ़रत करते हो।
हम तुम्हारे माता-पिता की रक्षा करने में नाकाम रहे,
और तुम्हारी भी।
इसलिए, मैं आज तुमसे माफ़ी मांगने आया हूँ।
अब से, मैं कोई कसर नहीं छोड़ूंगा
तुम्हें सुरक्षित रखने के लिए।
यू, सुबह की कक्षाओं का समय हो गया है।
जाओ, पढ़ाई कक्षा में मेरा इंतज़ार करो, ठीक है?
वह अभी बच्चा है,
और यह स्वाभाविक है कि उसे अपनी भावनाएँ छिपाना नहीं आता।
मुझे दिलासा देने की ज़रूरत नहीं है।
हमें सचमुच अफ़सोस है
युवराज के परिवार के हत्याकांड के लिए।
हम उनकी रक्षा करने के लिए बहुत देर से पहुँचे।
यू के मन में कुछ नाराज़गी है,
और मैं इसे समझता हूँ।
यू अभी भी छोटा है।
इतनी बड़ी त्रासदी के बाद, उसका स्वभाव थोड़ा बदल गया है।
आगे चलकर, वह ठीक हो जाएगा।
अगली बार जब तुम आओ,
तो उसके लिए कुछ खिलौने लाना, इससे शायद उसका मन बहल जाए।
कितनी अनोखी बात है।
तुम दोनों का स्वभाव एक-दूसरे से बहुत मिलता-जुलता है।
कितनी ईर्ष्या की बात है।
हाँ।
कमांडर शिए असाधारण रूप से बहादुर हैं।
मैं उनकी बहुत तारीफ़ करती हूँ।
शाही महल की सुरक्षा के लिए मैं उन्हीं पर भरोसा करूँगी।
तुम जानते हो कि शिए यानफ़ांग एक शक़ी मिज़ाज का इंसान है।
लेकिन उसके सामने,
तुमने ऐसा दिखाया जैसे तुम मेरी बहुत इज़्ज़त करते हो।
तुम क्या करने की सोच रही थी?
अभी-अभी तुमने इस बात से इनकार नहीं किया।
तो, तुमने मान लिया कि मैं सच कह रही थी।
क्या इसका मतलब यह है
कि तुमने मेरा प्रस्ताव स्वीकार कर लिया है?
राजकुमारी की रक्षा करना मेरा फ़र्ज़ है।
तुम्हारे प्रस्ताव की वजह से नहीं।
तो क्या तुमने फ़ैसला कर लिया है?
एक बार जब तुम कमांडर बन जाओगे,
तो तुम वापस युनझोंग नहीं जा पाओगे।
मैं तुम्हारे परिवार का एक अनुचर था।
मुझे इस बात से कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
जहाँ तक तुम्हारी बात है, प्रधान राजकुमारी,
अब पीछे हटने का कोई रास्ता नहीं है।
क्या तुम सचमुच
यही चाहती हो?
शिए यानफ़ांग मंत्रियों का मुखिया है।
डेंग यी वाणी पर नियंत्रण रखता है।
श्याओ ज़ुन के पास श्याओनान प्रांत का अधिकार है।
लेकिन तुम्हारे पास…
तुम्हारे पास क्या है?
मेरे पास तुम हो, जो मेरे लिए अपनी जान जोखिम में डाल देगा।
दो के खिलाफ दो। मुझे डर नहीं होगा।
अगर श्याओ शुन दखल भी दे, तो हमारे पास श्याओ यू है।
तो फिर तीन के खिलाफ तीन।
इसके अलावा,
तुम सिर्फ दो से ही नहीं,
बल्कि सौ और से भी लड़ सकते हो।
मैं चाहती हूं कि तुम डेंग यी और शिए यानफ़ांग को संभालो।
लेकिन जिउ, तुम ऐसे लग रहे हो
जैसे मुझे खा जाना चाहते हो।
तुम्हें पहले पता लगाना चाहिए
श्याओ शुन को संभालने का तरीका।
उसने अचानक बलि का प्रस्ताव रखा।
उसके पास ज़रूर कोई योजना होगी।
मुझे पता है।
तुम्हें पता है?
तो फिर तुम इतने शांत कैसे रह सकते हो?
अगर मैं घबरा गई, तो वह क्या बदल देगा?
मैं यहीं रुककर इंतज़ार करना पसंद करूंगी। मैं देखूंगी
कि वह अपना खेल कैसे खेलता है।
संवाद अनुवादक सतीश आर